---
title: "ChatOps utilizando Errbot"
date: 2022-06-01T11:56:58-03:00
# page header background image
page_header_bg: "images/banner/banner2.jpg.webp"
# post thumb
image: "images/blog/errbot.webp"
# post author
author: "Manuel Chichi"
# taxonomies
categories: ["Containers"]
tags: ["errbot", "chatops", "backups", "python", "automatizacion","chatbots"]
# meta description
description: "Desarrollo de herramientas ChatOps"
draft: false
---

Hace un tiempo, uno de nuestros clientes nos contacto por un problema.
Necesitaban obtener resguardos de las bases de datos de sus sistemas pero el
acceso a estas bases estaba restringido y muchos de los usuarios no tenían
conocimientos técnicos para utilizar las herramientas. Fue así como se planteo el
desarrollo de un pequeño robot que se encargue de realizar dichos resguardos y
los comparta en la herramienta de comunicación de su empresa.
De esta forma, se opto por utilizar lo que se conocen como **ChatBots**.

Hay que recalcar que esta tendencia, también conocida como _ChatOps_, presenta
una mejora sustancial a los procesos manuales ya que permite a los usuarios
finales ejecutar tareas repetitivas de manera desatendida y con la seguridad de
no cometer errores.

Siendo así, en este post realizaremos un breve aporte respecto al uso de robots
de chat para la automatización de tareas relacionadas a la operación de
herramientas de Software. Por lo cual seguiremos dos ejemplos, uno básico que
muestra las estructuras principales de la herramienta utilizada y otro donde se
ejemplifica un posible caso real.

## Errbot

[Errbot](https://errbot.readthedocs.io/) es un servicio ChatBot desarrollado en
Python y creado para conectar los servicios de chats llamados **Backends** con
distintos plugins Python llamado **BotPlugins**. Su instalacion se puede realizar
siguiendo la
[documentacion oficial](https://errbot.readthedocs.io/en/latest/user_guide/setup.html#installation).
En este tutorial haremos uso la imagen oficial de Docker para las pruebas. Por
eso sera necesario contar con [Docker](https://docs.docker.com/engine/install/)
instalado previamente. 

**Nota:** Los archivos que necesitaremos en este tutorial serán creados sobre la
carpeta `/tmp/errbot/` para organizar el trabajo.

### BotPlugins

Para comprender el funcionamiento de los BotPlugins se suele recurrir a mostrar
ejemplos. De esta forma, para comenzar, vamos a crear un plugin de HelloWorld
pero para ello es necesario que creemos la carpeta en donde se alojara nuestro
plugin. Así comenzamos ejecutando el siguiente comando que la creara:
```bash
mkdir -p /tmp/errbot/plugins/hello/
```

Como paso siguiente debemos ejecutar el comando para crear un archivo cuyo
contenido es un simple BotPlugin de ejemplo que llamaremos _helloworld.py_:
```python
cat <<EOT > /tmp/errbot/plugins/hello/helloworld.py
from errbot import BotPlugin, botcmd

class HelloWorld(BotPlugin):
    """Example 'Hello, world!' plugin for Errbot."""

    @botcmd
    def hello(self, msg, args):
        """Say hello to the world."""
        return "Hello, world!"
EOT
```
Se puede contemplar que este plugin agrega la posibilidad de ejecutar el comando
`!hello` (esta dado por el nombre de la funcion) en nuestro Backend y como
resultado devolverá el mensaje `"Hello, world!"` donde se lo llamo.

Los plugins deben estar acompañados de un archivo _.plug_ que contiene los
metadatos del plugin. Con el siguiente bloque de código crearemos el archivo que
contiene la estructura de metadatos del plugin llamado _helloworld.plug_.
```python
cat <<EOT > /tmp/errbot/plugins/hello/helloworld.plug
[Core]
Name = HelloWorld
Module = helloworld

[Python]
Version = 3

[Documentation]
Description = Example "Hello, world!" plugin
EOT
```

Así tendremos nuestro primer plugin llamado `helloworld` creado.

### Backends

Múltiples servicios de chats son soportados por la herramienta por defecto.
Algunos ejemplos de estos son [Discord](https://discord.com/),
[Slack](https://slack.com/), [Telegram](https://telegram.org/), entre otros.
La ventaja que tiene esta herramienta es que los incorpora transparentemente,
es decir, si en algún momento se necesita cambiar de un Backend a otro se puede
realizar sin mayores cambios en los plugin que hemos desarrollado. De todas
formas, no necesariamente implementaran todas las funciones de la interfaz
(BotPlugin). Por ejemplo, el backend de Discord oficial no tiene implementada
la función de envió de archivos. Esto puede verificarse desde la implementacion
de cada backend. También otra cuestión interesante a tener en cuenta son los
Backends desarrollados por la comunidad, por ejemplo el de
[SlackV3](https://github.com/errbotio/err-backend-slackv3) o inclusive
[Mattermost](https://github.com/errbotio/err-backend-mattermost).

Para seguir con el tutorial del plugin HelloWorld crearemos el archivo
_config.py_ que contiene la configuración de Errbot e indicaremos un backend a
utilizar. Para esto podremos ejecutar el siguiente comando:
```python
cat <<EOT > /tmp/errbot/config.py
import logging

BACKEND = "Text"
BOT_IDENTITY = {
  "username": "@errbot"
}
STORAGE = "Memory"
BOT_DATA_DIR = "/tmp/"
BOT_LOG_FILE = None
BOT_LOG_LEVEL = logging.INFO
BOT_EXTRA_PLUGIN_DIR = "plugins/"
BOT_ADMINS = ("@localhost",)
EOT
```
Esta configuración, elige como backend `Text` el cual es muy útil para entornos de
prueba ya que inicia Errbot en modo consola.

Finalmente tendremos que ejecutar el servicio desde nuestra consola con el comando
que observaremos a continuación:
```bash
# Creara una consola en el servicio de Errbot y nos permite ejecutar comandos
docker run -it --rm -v /tmp/errbot/:/home/errbot/ errbotio/errbot
# Para ver la lista de comandos disponibles
!help
# Para ejecutar el comando del plugin
!hello
```

## Solución propuesta

### Nuevo plugin

Para solucionar el problema mencionado en la introducción, nuestra idea fue crear
un nuevo plugin llamado **dumps** que utiliza la libreria Python de
[subprocess](https://docs.python.org/3/library/subprocess.html) para invocar
procesos en el host. La intencion es utilizar herramientas externas como
mysqldump y gzip para hacer los resguardos y comprimirlos.

De esta forma, vamos a crear un plugin de ejemplo que realice un backup sobre
una base de datos Mariadb y que muestre su resultado en la consola. Primero
debemos crear la carpeta donde se alojara nuestro plugin.
```bash
mkdir -p /tmp/errbot/plugins/dumps/
```

A continuación observaremos el archivo _dumps.py_. Podemos ejecutar el comando
para crearlo.
```python
cat <<EOT > /tmp/errbot/plugins/dumps/dumps.py
# Importamos las librerias necesarias
import os
import sys
import time
import pipes
import subprocess
import time
from errbot import BotPlugin, arg_botcmd, botcmd, ValidationException

class Dumps(BotPlugin):
  # Creamos el comando dumpdb al cual se le pasa un argumento
  # Este argumento es el nombre de la base de datos
  @arg_botcmd('database', type=str)
  def dumpdb(self, msg, database=None):
    # En este string se genera el comando que se ejecuta
    # Hay que recalcar que mysqldump debe estar instalado en el host
    dumpcmd = ["mysqldump",
              "-h","mariadb",
              "-u","user",
              "-p"+"password",
              database]

    # Ejecutamos el comando de mysqldump
    dump = subprocess.Popen(dumpcmd,
                      stdout=subprocess.PIPE,
                      stderr=subprocess.PIPE)
    out, err = dump.communicate()

    # Devolvemos el resultado
    return out.decode() + err.decode()
EOT
```

Y siguiendo tenemos su correspondiente _dumps.plug_. Podemos ejecutar el comando
para crearlo.
```python
cat <<EOT > /tmp/errbot/plugins/dumps/dumps.plug
[Core]
Name = Dumps
Module = dumps

[Documentation]
Description = A errbot plugin for mysql dumps.

[Python]
Version = 3
EOT
```

Con ambos archivos tendremos nuestro plugin `dumps` armado.

### Configuración

El siguiente paso es configurar Errbot teniendo en cuenta el Backend que
utilizaremos. La documentación oficial nos provee un archivo de configuración de
ejemplo en este
[link](https://errbot.readthedocs.io/en/latest/_downloads/916eb63d4956a3766e910343d73f9da7/config-template.py)
. Debemos observar con atención que en cada Backend las identidades que necesitan
configurarse son distintas.

Para seguir el ejemplo, podremos utilizar el archivo de configuración que ya
hemos creado, aunque se sugiere verificar la documentación para trabajar con
otros Backends y agregar la funcionalidad de `send_stream_request` para dejar
los resguardos en un servicio de mensajería (por ejemplo con SlackV3).

Para finalizar, podremos ejecutar los siguiente comandos para verificar que el
nuevo plugin que hemos armado funciona correctamente.
```bash
# Creamos una nueva red Docker donde se hara la prueba
docker network create errbot-test

# Iniciamos la base de datos Mariadb en un contenedor
docker run --detach --network errbot-test --name mariadb -e MARIADB_USER=user \
-e MARIADB_PASSWORD=password -e MARIADB_ROOT_PASSWORD=password2 \
-e MARIADB_DATABASE=test  mariadb:latest

# Iniciarmos Errbot y deja la consola activa para interactuar
# Nota: la imagen se modifico para agregarle el binario de mysqldump
docker run -it --network errbot-test --name errbot --rm \
-v /tmp/errbot/:/home/errbot/ manuelchichi/errbot-mysqldump:1.0

# Ejecutamos el comando en la consola del contenedor
!dumpdb test
# Podemos ver el backup arrojado como texto plano por la herramienta

# Una vez finalizado podremos ejecutar los siguiente comandos para limpiar la
# prueba
docker stop mariadb
docker rm mariadb
docker network rm errbot-test
rm -rf /tmp/errbot
```

## Conclusiones

La solución que se propuso demostró gran satisfacción del lado del cliente ya que
se automatizo una tarea que era muy frecuente y que muchas veces ralentizaba el
trabajo de un área de desarrollo completa. De nuestro lado, saco el trabajo
adicional ocasionado por tener que realizar estas tareas en situaciones
especificas.

Como experiencia nos hemos llevado la sorpresa de que configurar la herramienta
es una tarea sencilla, que tiene mucha versatilidad y que podría ser de gran
utilidad en equipos de DevOps. De nuestro lado, estamos ansiosos de identificar
otros escenarios en los cuales puedan ofrecerse este tipo de soluciones.
